---
layout: fa-post
custom_css: fa-post

title: "آموزش ایجاد شماره‌ی شناسایی منحصر به فرد در میکروکنترلرهای STM32"
date: 2017-09-05 00:00
tag: STM32
image: "/assets/post-images/stm32/stm32-id/stm32-unique-id.jpg"
headerImage: true
description: استفاده از اطلاعات ذخیره شده در حافظه‌ی میکروکنترلرهای خانواده‌ی STM32 جهت دستیابی به یک شماره شناسایی منحصر به فرد
category: STM32
author: MohammadHossein Salari
externalLink: false
---

## علت نیاز به ایجاد ID منحصر به فرد:
در طراحی سیستم‌های نهفته خیلی وقت‌ها لازمه که برای میکروکنترلرمون یک شماره‌ی شناسایی منحصر به فرد داشته باشیم و مطمعن باشیم که در آینده هیچ دستگاه جدیدی با اون شماره ID ساخته نمی‌شه.
معمول‌ترین روش‌های انجام این کار یکی اینکه موقع پروگرم کردن میکروکنترلر برنامه‌نویس به اون یک شماره منحصر به فرد رو اختصاص می‌ده و یا نه یک عدد تصادفی بسیار بزرگ در اولین‌بار راه اندازی دستگاه تولید می‌شه و اون عدد به عنوان Id دستگاه در  در حافظه‌ی دائم میکروکنترلر یا EEPROM خارجی ذخیره می‌شه.
این روش‌ها عیب عمده‌ای که دارن اینه که واقعا هیچ تضمینی وجود نداره که این شماره منحصر به فرد باشه! همچنین تولید عدد رندوم هم واقعا کار سختیه.

 
## راه حل:
اما در میکروکنترلرهای STM32 خود شرکت ST موقع ساخت هر قطعه یک ID با طول ۹۶ بیت رو به عنوان شماره‌ی منحصر به فرد داخل حافظه‌ی میکروکنترلرهاش ذخیره میکنه تا هنگام انجام تست‌های کنترلر کیفت پردازنده‌هاش بتونه بفهمه که اون پردازنده از کجا اومده و ازکدوم ویفر ساخته شده.
با این اوصاف راحت‌ترین راه داشتن ID منحصر در میکروکنترلرهای STM32 اینه که ما اون ID ایجاد شده توسط شرکت ST رو بخونیم 


Unique ID ذخیره شده در میکروکنترل‌های STM32 از سه بخش زیر تشکیل شده:

-   مختصات X و Y روی ویفر که به شکل BCD ذخیره شده.
-   یک عدد بسیار بزرگ.
-   شماره‌ی ویفر.

آدرس ذخیره این ID در هر به خانواده‌ از پردازنده‌ها متفاوته و مطابق به جدل زیر هست:

<style type="text/css">
.tg  {border-collapse:collapse;border-spacing:0;margin:0px auto;}
.tg td{border-color:black;border-style:solid;border-width:1px;font-family:Arial, sans-serif;font-size:14px;
  overflow:hidden;padding:10px 5px;word-break:normal;}
.tg th{border-color:black;border-style:solid;border-width:1px;font-family:Arial, sans-serif;font-size:14px;
  font-weight:normal;overflow:hidden;padding:10px 5px;word-break:normal;}
.tg .tg-baqh{text-align:center;vertical-align:top}
.tg .tg-qssw{background-color:#E47600;text-align:left;vertical-align:top}
.tg-wrap {direction: ltr;}
@media screen and (max-width: 767px) {.tg {width: auto !important;}.tg col {width: auto !important;}.tg-wrap {overflow-x: auto;-webkit-overflow-scrolling: touch;margin: auto 0px;}}</style>
<div class="tg-wrap"><table class="tg" style="undefined;table-layout: fixed; width: 213px">
<colgroup>
<col style="width: 86.25px">
<col style="width: 126.25px">
</colgroup>
<thead>
  <tr>
    <th class="tg-qssw">Device line</th>
    <th class="tg-qssw">Starting address</th>
  </tr>
</thead>
<tbody>
  <tr>
    <td class="tg-baqh">F0, F3</td>
    <td class="tg-baqh">0x1FFFF7AC</td>
  </tr>
  <tr>
    <td class="tg-baqh">F1</td>
    <td class="tg-baqh">0x1FFFF7E8</td>
  </tr>
  <tr>
    <td class="tg-baqh">F2, F4</td>
    <td class="tg-baqh">0x1FFF7A10</td>
  </tr>
  <tr>
    <td class="tg-baqh">F7</td>
    <td class="tg-baqh">0x1FF0F420</td>
  </tr>
  <tr>
    <td class="tg-baqh">L0</td>
    <td class="tg-baqh">0x1FF80050</td>
  </tr>
  <tr>
    <td class="tg-baqh">L0, L1,<br>Cat.1, Cat.2</td>
    <td class="tg-baqh">0x1FF80050</td>
  </tr>
</tbody>
</table></div>


## نمونه کد
با توجه به ۳۲ بیتی بودن حافظه‌ی میکروکنترلرهای STM32 می‌شه به این ۹۶ بیت دیتا با استفاده از شاره‌گرهای نوع (unsigned long (32bit دسترسی پیدا کرد، به عنوان مثال برای پردازنده‌ی STM32f103 از کد زیر استفاده می‌کنیم:

{% highlight c linenos %}
uint32_t id[3];

id[2] = *((unsigned long *) 0x1FFFF7E8);
id[1] = *((unsigned long *) 0x1FFFF7EC);
id[0] = *((unsigned long *) 0x1FFFF7F0);
{% endhighlight %}
